各位专家领导好。下面向您汇报一下海洋环境与资源多模态数据库建设的进展。我们整理了一个相对完善的材料，主要分为背景与目标、系统建设情况和未来展望。
第一部分是系统建设的背景与目标。
1. 背景与目标
这也是在系统建设过程中我们反复去思索的问题，特别是这个系统如何更好的去支撑文理交叉的研究？在系统建设顶层设计过程中，我们深刻认识到：
- 在数据层面上，主要是文理多源异构数据的'时空基准不匹配' 。
  - 我们自然科学数据往往是点线面状的数据，侧重于自然地理坐标系；而社会科学数据（如海洋经济）则多基于行政区划单元，侧重于社会管理边界。 这两套文和理的数据体系在底层数据模型和时空分辨率上存在天然的异构性，导致在进行关联分析时，缺失统一的时空映射范式，难以直接进行时空对齐。
- 在工程层面上，主要是不同学科的数据管理"离散化和非标化”的问题。
  - 当前不管是理科还是文科，高价值的数据分散存储于不同的研究团队或不同的开源网站上，且元数据定义（Metadata）与格式标准（Format）完全不统一，形成实质性的数据壁垒。
  - 由于缺乏统一的文理交叉数据预处理平台，需要科研人员使用大量的时间来投入到数据清洗、格式转换与数据对应等重复性工作中，严重挤占了用于科学假设验证与模型构建的核心时间，形成实质上的研究壁垒。
- 基于以上的难点问题，系统建设的目标就相对明确： 就是要构建一个文理交叉的、能够集成尽量多海洋相关数据要素的新型数据底座，并以此实现数据的地图可视化、可分析和可下载，算是为科研人员提供一个比较友好的可视分析的界面。
2. 系统建设情况
数据指标
    - 面对数据多源异构的挑战，我们在各位专家的建议下对数据的组织形式进行了重构，放弃了原来基于文件的数据组织形式，建立了三级指标的标准体系，现有12个领域（大分类）的900+个指标，其中有800+指标可以直接进行时间、空间维度的对比分析。
系统功能
  - 数据管理
    - 数据导入、指标定义、数据导出。
  - 可视化
    - 分领域可视化
    - 分级可视化（国际、国家、地区、文理交叉）
    - 为用户提供基于地图的数据可视化展示。
  - 可搜索
    - 基于地点的搜索
    - 基于指标的搜索
    - 基于时间的进展
  - 可分析
    - 800+指标的时空可视化分析，时间折线图、空间柱状图 。
  - 可下载
    - 支持数据下载
  
科研应用
  - 在传统模式下，老师们对自身研究领域深耕细作，但对关联领域数据认知不足，甚至不知道哪里有相关数据。 我们的平台能够发挥'数据桥梁'和'科研催化剂'的双重作用
    桥梁是说可以将教师自己研究领域的数据与我们的系统存量数据关联起来，以自身熟悉的领域数据为支点，在平台上通过简单的点击和拖拽，去撬动和关联其他领域的陌生数据。
    催化剂是说，系统中的数据都已经经过了清洗和指标化处理，在一定程度上能够降低文理交叉研究的门槛和加速文理交叉的科研过程。
3. 未来展望


最后一部分是我们整个数据库系统的未来展望。
我们在建设的过程中会发现有很多工作都在重复的去。比如说整个系统的数据架构迭代了至少两个版本，这反映出行业内或者科研领域中缺乏一套通用的文理交叉数据治理规范。所以说，如果随着我们系统的开发我们能否逐渐明确并提出一个"文理交叉数据处理”的规范或者标准。比如说，叫混合海洋数据立方体（Hyper Ocean Data Cube，HODC）的标准规范。有了这个文理交叉数据立方体的规范，我们就可以定义很多研究的问题，比如之前提到的，自然科学和社会科学中这个数据颗粒度不一致的问题、匹配难、非标化的问题等等。
然后第二个是依托我们国实集团的灵龙大模型可以在我们数据量足够大的情况下，可以给大家提供一个新的交互UI界面。我们现在的用户接口是关键词的搜索和可视化这两个核心的接口。其实大模型是未来新的1个UI的这个跟用户跟我们科研的老师，新的UI的一个界面。
第三个是我们希望很多老师在使用的过程中不仅仅是单单的使用我们的平台。我们还希望他能够从使用者变成贡献者，就是从单向服务到开放共建。所以说我们也希望能够做一个生态，就是很多老师在发现我们存量数据足够大的情况下，他也可以把他的数据贡献给我们。这样的话其实是用他的科研的这些资产。科研的数据资产来撬动他的科研的这种思维的这个这个这个。有更好的这种科研的思维。所以说当他把他的数据贡献到我们的系统中的时候，他也可以更好的用。那么我们的系统也有了一定的增量的一个数据。呃，当然这呃建生态不是呃一时半会儿就能建起来的。我们需要做呃我们需要在前面把标准做好，把数据的标准做好，把这个甚至未来在算法层面上也可以做一定的标准。
这是三个未来的展望。
总结一下：系统建设的初衷，旨在解决文理交叉研究中普遍存在的'数据检索难、融合难'这一核心痛点。在建设过程中，我们确立了核心任务：构建一个涵盖文理交叉全要素的新型的数据底座，并以此为基础，实现数据的标准化、可视化、可分析及可下载等关键功能。
我们的愿景是，期望该系统能为数据驱动的文理交叉学科研究提供坚实的支撑。虽然我们尚不敢妄称这是一种新模式或新范式，但在张老师的带领下，团队确实已经迈出了非常坚实且关键的一步。
以上是系统建设的进展汇报，下面我们来做系统的演示。
